---
layout: page
title: «Learn you some Erlang» на русском
tagline: Теперь банановый!
---
{% include JB/setup %}

Это вольный перевод замечтаельных уроков [Learn you some Erlang](http://learnyousomeerlang.com/) на русский язык. Помимо этого, сайт содержит некоторое количество информации и ссылок на ресурсы полезные для разработки веб-приложений на Erlang. Я не ставлю целью сделать полный и дословный перевод `learnyousomeerlang`, в том же самом порядке и идентичным содержанием, скорее — базировать свои размышления, и дополнять перевод своими наблюдениями и открытиями (а возможно и скринкастами). Все это ни сколько не уменьшает заслуг автора оригинального `learnyousomeerlang`, потому, что у него вышел на самом деле удачный учебник. Часть картинок также заимствована из LYSE.

В качестве хостинга исползуется [GitHub](https://github.com/vshvedov/learnyousomeerlang) (за такую возможность им отдельное спасибо, хотя оно скорее всего не будет услышано), а это значит, что вместо того, что бы жаловаться на опечатки и ошибки, вы можете просто форкнуть репозиторий, все поправить и после этого сделать пул-реквест (я буду очень благодарен и за новые за статьи на тему веб-разработки на Эрланг). Помимо этого используется [Jekyll](https://github.com/mojombo/jekyll) со всем-давно-надоевшим [Twitter Bootstrap](http://twitter.github.com/bootstrap/). Ок.

## Почему Erlang

Итак, почему же Erlang? Начнем с примера:
{% highlight erl %}
1> One.
* 1: variable 'One' is unbound
2> One = 1.
1
3> Un = Uno = One = 1.
1
4> Two = One + One.
2
5> Two = 2.
2
6> Two = Two + 1.
** exception error: no match of right hand side value 3
7> two = 2.
** exception error: no match of right hand side value 2
{% endhighlight %}
Хм… Такой поворот событий переворачивает с ног на голову все что мы делали до сих пор в C, Ruby или Python. Поэтому первый ответ на вопрос «Почему?» — простое любопытство.

Эрланг — язык [функциональный](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%B7%D1%8B%D0%BA_%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F), и об этом мы поговорим позже. Хорошая новость — Эрланг отличное начало для изучени функциональных языков программирования, поскольку он является языком общего испльзования, с динамической типизацией, автоматическим сбором мусора и отлично подходит для разработки веб-приложений, которые могут работать годами без перезагрузки.

И еще один довод — Эрланг действительно быстро и легко учить. Опытный программист начинает понимаь что он делает уже черз пару дней работы с Эрлангом. По-началу синтаксис, возможно, будет казаться странным, некоторые парадигмы функциональных языков как минимум непонятными — но это очень быстро проходит. Эрланг не академическия язык, а разработан работающими программистами для работающих программистов.

О всех остальных достоинствах вы сможете узнать непосредственно за чтением этого сайта.

## Учи Эрланг во имя добра!

    *…Вы заходите в темный коридор. Таинственнй фиолетовый свет освещает древние камни стен. По мере того, как вы приближаетесь к его источнику, вы физически ощущаете как волны Силы и энергии начинают прохадить сквозь ваше тело. Вы поворачиваете за угол и видите…*

### Введение
<ul class="posts">
  {% for post in site.posts %}
    <li><a href="{{ BASE_PATH }}{{ post.url }}">{{ post.title }}</a></li>
  {% endfor %}
</ul>

## И еще…

За обновлениями лучше всего следить на [Google+ Эрланг](https://plus.google.com/b/104910556132565049710/).